## Что такое UML и каково его основное назначение?
Unified Modeling Language (унифицированный язык программирования) - графический язык моделирования общего назначения, предназначенный для спецификации, визуализации, проектирования, документирования все артефактов, создаваемых при разработке программных систем.\
\
Основое назначение UML - предоставить формальное, удобное и универсальное средства, позволяющее снизить риск расхождений в толковании спецификаций.\

## Какие основные типы диаграмм используются в UML? Объясните, для чего эти диаграммы применяются.

**Диаграммы прецендентов** - диаграмма, описывающая, какой функционал разрабатываемой программной системы доступен каждой группе пользователей. \

**Диаграммы классов** - предназначенна для представления внутренней структуры объектно-ориентированных систем в виде классов и связей между ними. 
\
\
**Диаграмма последовательностей** - это подвид диаграмм взаимодейстия, который позволяет описать взаимодействия между объектами в системе в виде последовательности сообщений, действий и операций, отображая порядок выполнения действий и обмена инфорации между объектами во времени. Она помогает улучшить понимание
функционирования системы, выявить потенциальные
ошибки и проблемы в процессе взаимодействия
объектов. \

**Диаграммы деятельности** - — это
подвид диаграмм взаимодействия, который
позволяет описать взаимодействие между
объектами в системе в виде последовательности
сообщений, действий и операций, отображая
порядок выполнения действий и обмена
информацией между объектами во времени. Она
помогает улучшить понимание функционирования
системы, выявить потенциальные ошибки и
проблемы в процессе взаимодействия объектов\

**Диаграмма состояний** -  используются для описания поведения, реализуемого в рамках
варианта использования, или поведения экземпляра сущности. Поведение моделируется через
описание возможных состояний экземпляра сущности и переходов между ними на протяжении его
жизненного цикла, начиная от создания и заканчивая уничтожением. \

**Контекстная диаграмма:**
Показывает контекст в котором находится продукт(то есть его окружение)
Диаграмма контейнеров:
Контейнер - это любой развертываемый объект или хранилище данных.\
\
**Диаграмма контейнеров** подходит для пользователей, которым нужно
понять архитектуру приложения без глубокого погружения в техническую
часть.\

**Диаграмма развертывания**. Отвечает на вопросы доступности, масштабируемости и
безопасности. На ней отображаются вычислительные ресурсы (виртуальные машины, кластеры
k8s, клиентские устройства), хранилища, средства обмена сообющениями (Kafka, AWS SQS), сети
(физические, виртуальные), узлы инфраструктуры (балансировщики, CDN, DNS).\

## Какой функционал необходимо описать при моделировании системы заказов доставки посылок?
 Регистрация и аутентификация пользователей\
Создание заказа(позволяет создать новый заказ)\
Выбор типа доставки\
Оплата заказов\
Отслеживание статуса заказа\
Управление профилем(возможность изменения данных профиля) \
Уведомления\
Административный функционал(то есть для админов)\
Обратная связь и отзывы(возможность оставлять отзывы)\
Отчетность и аналитика(создание отчетов о выполненных заказах)\

##  Кратко опишите, какие классы необходимы для моделирования системы заказов посылок? Какие связи необходимы между классами?
User - пользователь\
Order - заказ\
Delivery Service - отвечает за обработку заказов и процесс доставки\
PaymentGateway - взаимодействие платежной системы\
NotificationService - уведомления
Admin - администратор \
Связи:\
User - Order(у пользователя могут быть несколько заказов)\
DeliveryService - Order(заказы обрабатываются службой доставки)\
Order - Payment (оплата осуществляется через платежный шлюз)\
User - NotificationService - уведомления конкретному пользователю\
Admin - Order\
Admin - User.\

##  Кратко опишите диаграмму последовательности для прецедента авторизации пользователя? 
Диаграмма последовательности для прецедента "Авторизация пользователя"
включает следующие шаги:\
1. Пользователь заходит в приложение.\
2. Пользователь вводит учетный данные. \
3. Система проверяет правильность введенных данных.\
4. В случае успешной проверки, система предоставляет доступ и
создает сеанс пользователя.\
5. Система отправляет подтверждение авторизации пользователю.\
6. В случае ошибки ввода данных, система возвращает сообщение об
ошибке.\
Это позволяет визуализировать взаимодействие между пользователем и
системой в контексте авторизации, подчеркивая последовательность шагов и
обмен сообщениями.\

## Кратко опишите диаграмму активностей для прецедента авторизации пользователей?

Диаграмма активностей для прецедента "Авторизация пользователя" может
включать следующие шаги:\
1. **Начало деятельности:**\
Система ожидает запрос на авторизацию.\
2. **Ввод учетных данных**:
Пользователь вводит свои учетные данные (логин и пароль).
3. **Проверка данных**:
Подготовка 7
Система проверяет правильность введенных учетных данных.
4. **Принятие решения**:
В зависимости от результатов проверки, система принимает решение
об успешной или неуспешной авторизации.
5. **Создание сеанса**:
В случае успешной авторизации система создает сеанс пользователя,
предоставляя доступ к функционалу.
6. **Отправка уведомления**:
Пользователю отправляется уведомление об успешной авторизации.
7. **Конец деятельности**:
Завершение процесса авторизации.
\

Эта диаграмма активностей помогает визуализировать поток действий в
процессе авторизации пользователя, подчеркивая последовательность шагов и
принятие решений в системе.

# Kotlin
## Зачем нужны классы? Как создаются классы в Kotlin? Что такое блок init? Что такое primary constructor? В каком порядке они вызываются?
**Классы** — одна из основных конструкций объектно-ориентированного программирования, которая позволяет создавать объекты с определенными свойствами и методами. Позволяют структурировать код и упростить повторное использование.\

**Init** - блок инициализации. Содержит код, который должен выполниться при инициализации объекта.\
предназначен исключительно для объявления свойств и присвоения им полученных значений.\
По сути, это способ настроить переменные или значения, а также проверить, что были переланы допустимые парамерты.\\

**primary constructor** - первичный конструктор, который мы указываем после имени класса. Там находятся все свойства, которые необходимо передать при создании объекта.

Коструктор -> init. 

## Какими способами можно создать свойство в Kotlin? Зачем классам нужны свойства?
Можно задать свойства в первичном конструкторе или внутри самого класса.\
При этом, свойства доложны быть проинициализированны или указано lateinit
\
Свойство непостредственно отвечает ща состояние объекта.

## Зачем применяют наследование? Как наследуются интерфейсы и классы в Kotlin?
Наследование применяют для того, чтобы предотвратить дублирование кода. \
Наследование происходит через двоеточие и оно пишется после имени класса. Интерфейсы содержат объявления абстрактных методов, а также и уже реалитзованные методы. Это описание поведения без данных.
Методы переопределяются с модификатором override. Так же есть final - не может быть переопределен, open - может быть переопределен, abstract - должен быть переопределен.
Из суперкласса(должен быть open) можно переопределить va свойства, как var в подклассе.\
При наследовании супер класса и интерфейса, сначало класс, потом интерфейс.

## Основные структуры данных в Kotlin
Массивы - упорядоченная коллеския элементов одного типа\
Списки - динамически расширяемые коллескции\
Множества(Set) - В коллекции с интерфейсом Set дубликаты элементов не допускаются, все элементы должны быть уникальными.\
Словари(Map) - ключ, значения.
ArrayDequeue - последовательность, поддерживающая эффективное добавление элементов как спереди, так и сзади. Реализован на основе массива с изменяемым размером. \
Queue - структура данных с принципом первый вошел - первый вышел\
Stack - 

## Что такое Null безопасность в Kotlin, зачем она нужна?
    
Null безопасность нужна, чтобы не возникало ошибки null reference exception.
Kotlin различает те ссылки которые могшут быть null и те, которые таковыми быть не могут. К примеру String е может быть null.
Способы - проверка на null\
Второй способ - безопасные вызовы через ?(yes - nullable значение, если нет - null)\
Третий - элвис оператор \
`val l = b?.legnth ?: -1 `\
если удачно, вернет длину, иначе -1.
так же есть оператор принудительного развертывания !!.
Безопасное приведение типов:\
    `val aInt: Int? = a as? Int`
## Виды написания составных слов. В каких случаях используется тот или иной тип?
Существует два кодстайла в Kotlin (Camel и Snake style)\
1. myKotakBas
2. my_kotak_bas
Выбор зависит от соглашений в проекте.\
**Camel Style** - для именования переменных, функций и классов\
**Snake Style** - для именования констант, enum констант или при работе с библиотеками, где предпочитается этот стиль.

## Что такое лямбда-выражение? Зачему они нужны? Что такое функция высшего порядка? Где в Kotlin они используются?
**Функция высшего порядка** (функция более высокого уровня) в Kotlin —
это функция, которая принимает функцию в качестве параметра или
возвращает функцию, или может делать и то, и другое.\








